# 20180403_网易云面试经验

 简单起见，用M表示[面试](http://udn.yyuap.com/portal.php?mod=topic&topicid=1)官，A表示我的回答。 
  电面： 
​          大概下午五点左右，正在撸代码，突然收到一个电话说是网易内推面试，问我方不方便，当然说方便，然后我说我去楼下接，约好两分钟后打过来。

​          M：你介绍一下自己吧。

​          A：基本上按照简历上来，学校专业，研究方向，项目经验，技能啥的。

​          M：进程通信的方式。

​          A：管道、消息队列、socket、共享内存。

​          M：解释一下管道吧。

​          A：（胡乱说了一通，哈哈。。。）

​          M：windows和Linux进程通信有什么不同？

​          A：不太清楚，对windows编程不熟悉。

​          M：平面上有很多点，要找一个半径最小的圆包含所有的点，怎么做？

​          A：篇幅较大，就不详细说了。

​          M：介绍一下C++11的基本特性。

​          **A：Lambda、变参模板、auto、decltype、constexpr、智能指针、列表初始化、正则表达式、线程库、静态断言、委托构造。。。（反正把书上看的都给解释了一遍）**

​          M：shared_ptr和unique_ptr的区别。

​          A：一个共享，一个独占引用对象。

​          M：weak_ptr有什么用？

​          A：和shared_ptr配合使用的，具体没用过，有些忘了。

​          M：回调一个对象的成员函数，但是这个对象可能已经不存在了，怎么办？

​          A：用智能指针吧。

​          M：什么智能指针？

​          A：shared_ptr。

​          M：那如何知道对象不存在了呢？

​          A：。。。不太清楚。

​          M：这个就是刚才你不清楚的weak_ptr的用处了，可以判断对象是否还存在。

​          A：谢谢，学习了。

​          M：知道模板吗？

​          A：知道，标准库大量采用了模板技术。

​          M：恩，我们知道，模板是一种很强大的技术，你知道模板主要有什么缺点吗？

​          A：1. 模板是一种编译期间生成代码的行为，无法进行断点调试，所以很容易产生bug；2. 大量使用模板会造成代码空间膨胀，极大的延长了编译时间。

​          M：我没什么问的了，你有什么问题吗？

​          A：我想知道我目前做的工作是数据挖掘，去面研发岗会有什么劣势吗？

​          M：我们比较看重可塑性，知识反而是其次的。

​          A：我没什么问题了。

​          M：好的，那如果有消息会在一周左右通知你。

  一个周之后，收到电话通知到杭州现场面，结果发现高铁没票了，尼玛，果断南京转车。 
  现场一面： 
​          本来约好三点钟面试，结果等到了快四点吧，一面官感觉比较水，做网易云音乐的。。。

​          M：你介绍一下自己吧。

​          A：。。。（看着简历说了一通，等会儿总结里面介绍一下我的感受）

​          M：如果来网易，你期望做什么工作？

​          A：我想做一点偏研发的。

​          M：客户端还是服务器？

​          A：后台吧。

​          M：那可能要转Java了，一般我们都用Java做后台。

​          A：我无所谓，不过Java不太熟。

​          M：恩，这个没关系，我们会对新人进行一个月培训，你有什么问题吗？ 
​          A：你是什么部门呢？ 
​          M：我是做网易云音乐的。

​          A：是吗？哈哈，我天天都用诶，我认识一个浙大的学弟发起了一个开源的网易云音乐Linux客户端。

​          M：那个我好像听说过。 
​          A：你们工资大概是什么水平呢？ 
​          M：大概16个月吧，看部门不同，今年硕士应该在12-13之间，去年有部门效益比较好，最高开到了17。

​          A：我没什么问题了，谢谢你！

  一面总结：感觉一面看人品，有现场面的同学写了好几个算法数据结构的题目，我好像就是在吹牛？哈哈。。。我的感受就是让介绍自己的时候，多说一些，然后重点说自己的项目，我重点说了一个大数据调研的项目，然后把他引入了这个项目，然后我们就在这上面聊了很久，时间拖够了，他也就没啥问的了，所以后来我们就聊天了。 
  现场二面： 
​          又等了许久，迎来了二面。本来以为一面水过去了，二面要难一些，
   我还在看KMP呢。结果二面也没让我写代码，很不爽的感觉有木有！ 
​          M：介绍一下你自己吧。

​          A：（怎么都有这个问题？又开始扯了。。。）

​          M：你印象最深的项目是哪一个，你觉得有什么收获？

​          A：我印象最深的是在XX（某国内一线互联网公司，具体不说是哪一个了）实习的项目，在里面做大数据的统计、分析与调研，之所以印象深，是因为我给出的数据关系到领导决策，从而直接影响我们的收入，对数据的精准性要求非常高，我觉得这个经历培养了我的严谨性和责任感，我必须对我给出的数据负责，如果出错，我会非常自责，而且我也会非常谨慎的验证我给出的结果。

​          M：你是如何保证数据的准确性的？


  A：经过非常多的测试，首先，我在跑hadoop之前，会本地测试代码有没有bug，然后会写一个脚本与之进行double check，然后我会在集群上跑一天的数据，再通过另外一个脚本跑一天的数据，对比，如果没有差别，再跑全部任务，通过多次测试得出的结果基本上就不会出错了。

​          M：说一说你对C++11的理解吧。（简历上有写C++11）

​          A：我觉得C++11就是填坑。

​          M：也不能说是填坑吧。

​          A：恩，简单说是填坑，如果再进一步看的话，带来了一些语法糖。。。（较长，此处省略。。。）

​          M：我看你的简历，感觉你开发和算法都在做，比较杂，如果你来网易，想做什么样的工作，为什么？

​          A：（一面也问过类似的问题）我想做后台，因为做过C++、数据挖掘、网络爬虫方面的项目，但是没接触过后台，想接触一下这方面的技术，我本身也对研发很感兴趣。

​          M：你有什么问题想问我的吗？

​          A：网易旁边房价如何？（其实我很想问丁老板的猪养好了没。。。）

​          M：我们周边也就一万多吧。

​          A：那你们加班比起bat是什么水平呢？

​          M：我们也有加班，但是和业内比起来算是中下水平吧。

​          A：我没有问题了，谢谢你！

​          M：恩，你去休息一下等三面吧。

  二面总结：感觉就是要自己抓住主动权，不停的说，我老是重点给他说大数据的项目，他是做研发的，也不太懂，感觉就是我抓住了节奏，然后给他讲各种高大上的概念，什么二价拍卖、流量实验、拍卖策略啥的。。。然后他相对来说就问得比较温和了。 
  现场三面： 
​          本来以为三面就是HR面了，结果虽然是HR面，但是旁边还有一个问技术的，而且一来就问我不会的，差点吓尿了。。。

​          HR：你期望年薪是多少。（要不要上来就这么直接）

​          A：20W以上吧。

​          M：你知道索引是用什么数据结构实现的吗？

​          A：不太清楚，我知道数据库是用B树实现的。

​          M：为什么用B树？

​          A：B树在磁盘查找次数上会比较少。

​          M：具体原理知道吗？

​          A：不知道。

​          HR：我看你在XX实习，有offer吗？

​          A：有了。

​          HR：口头还是正式？

​          A：周五刚给的正式offer。

​          M：你最熟悉的项目是哪一个，为什么？ 
​          A：（怎么都问这个问题。。。又重复了一遍）

​          M：你是怎么保证数据准确性的？

​          A：（见二面）

​          HR：为什么不考虑XX公司，来网易呢？

​          A：一线城市压力太大，而且我个人比较喜欢研发，XX公司给我的是数据挖掘岗位。

​          M：你对算法熟悉吗？

​          A：还行吧，学过。

​          M：学过就算了。

​          A：没事儿，可以问。

​          M：你最熟悉的是什么？

​          A：C++吧。

​          M：说一说volatile关键字的作用吧。

​          A：防止编译器优化，比如在多线程程序中。。。（省略两百字）

​          Ｍ：我没问题了。

​          HR：你有什么问题？

​          A：。。。我来杭州因为没买到直达高铁，在南京转车，可以报销吗？

​          HR：（无语。。。）这个你去前台问吧，不归我们负责。

​          A：那我没什么问题了。

​          HR：如果通过，我们会在一周到两周之内通知你结果。

  三面总结：完全没想到HR面还有技术，差点就不会了，不过还好我又靠实习项目给水过去了。。。 
  然后出去之后工作人员就带我去食堂吃晚饭了。 


  总结：通过和别的同学交流，我觉得对于项目经验不够丰富的同学，基础知识就比较重要了，会问一些手写代码的题目、操作系统、TCP/IP啥的；对于项目比较丰富的同学，在介绍自己的时候，就重点介绍自己的工作，把时间拖够，面试官也就没啥时间问你了；对于所有同学，都得有一项自己拿得出手的，无论编程语言、算法、TCP/IP、Linux都可以，这样你就可以把面试官引入这个话题。 
  最后，祝大家offer拿到手软！ 




