# 20180812 曾国藩的相人口诀

## 背景

曾国藩平时留心观察人，并提出著名的“五到”。其中，

“眼到”： 特别强调“着意看人”

“手到”：提出“于人之优劣，事之轻重，随手笔记，以备遗忘”。

<br>

识人口诀，并称有《 冰鉴 》之类。

中国从唐代时，选拔人才以“**身、言、书、判**”为标准。

“身”，就是人要长得标致，身方端正是最好面相。我们通常说，这个人是国字脸，就能成大器。比如两肩不平，一高一低，就不能担艰巨。他的日记是这样记载的：

“

**邪正看眼鼻，真假看嘴唇。**

**功名看气概，富贵看精神。**

**主意看指爪，风波看脚筋。**

**若要看条理，全在语言中。**

“”



## 解析

1- **邪正看眼鼻**： 眼鼻 正与否 辩忠奸；

《 人伦大统赋 》说，“欲察神奇，先睹目睛”。眼睛掌贤愚、贵贱、巧拙、勇怯、邪正之宫。孟子说：“胸中正则眸子眊矣。”**眼睛以长、深为贵**，其次是尾部稍微翘起，再次是藏神。因此有“两眼藏神，富贵高名，鱼尾插额，位至相国”。而三角眼通常为人狡诈。再如，瞳仁要如点漆，黑白分明。象眼属于思考理智型，黄眼仁属于长寿型，突目属于性格暴躁，浑浊属于早逝型等。从眼睛观察人的类型，曾国藩记载的例证最多，如“**平视无顾”为最佳**，“游目为贼眼”，于他人不利，而“痴视伤己”。鼻子居五岳之中岳，相书上讲鼻子是审判官，位居中央，高高耸立，号称天柱山，上接天庭，下接水沟（ 人中 ）。“鼻以准头为主”，两边为“金甲”。

<br>

2- 第二句话是“**真假看嘴唇**”。口为出纳官，不嫌大。口德、口贼是完全截然不同的两极。口以**方、广、厚**为贵。又有“开欲大而合欲小”。嘴唇：两唇相副好文章，如果上**唇盖不住下唇，男必多诈，女必克夫**。口**像鸟嘴最难交**，范蠡辅佐越王勾践成功后决计和他分手，就是看出他长颈鸟嘴，不可共享安乐。史书上记载，汉代老妇人许负，就是凭周亚夫的口，相出他必将饿死的：相法说，有**横纹深入口内**，必然饿死。

<br>

3- 第三句是“**功名看气概**”。一个人有没有功名，曾国藩说要看人的气概。有的人就是**一出场把所有的人都带动起来**，像谈恋爱的时候也有一见钟情，被对方的一种**气质所慑服**，有一种追随的感觉。咸丰四年初，贵州黎平知府胡林翼因湖广总督吴文镕奏调，率三百人进入通城途次，得悉吴已战死黄州。曾国藩当时尚不知吴已死，写信称其来，“为甄师（ 吴文镕 ）喜，为两湖喜。又接庐州失陷，岷樵（ 江忠源 ）殉难之信，为天下忧，为吾党忧”。随即向清廷上密疏，称赞“胡某才胜臣十倍，可大用”。胡遂成为曾的部下。但后来胡最早得到封疆之任，“谨事文正，交欢文恭（ 官文 ），推美让功”，“中兴之烈基于此乎！”胡去世后，曾国藩私下与心腹幕僚赵烈文谈话时还说：胡林翼是英雄一类人物。而咸丰十年五月胡林翼给曾国藩写信说，少荃如论骨法必大阔，才力又宏远，择福将而使之，亦大勋之助也。曾、胡两个人给李相面，都说李鸿章是属大富大贵之相，是一个福将。

<br>

4- 第四句是“**富贵看精神**”。这里的“精神”是精气神的意思。一个人能不能长享富贵，曾国藩说有的人才即便你着意培养，但因为他不能长享富贵，可能到头来，还是竹篮打水一场空。他在私下跟赵烈文谈话时非常惋惜地说，胡林翼是湘军第一苦命人。薛福成也相出胡林翼是苦瓜脸，虽有非凡的英雄气概，却是一种苦相，即精气神不足，所以不能够长久。我们通常讲人活一口气，寿命长的气长，寿命短的气短。这个气就是 **精气神。而精是有形的东西，气和神是属于无形的东西，但气和神这种无形的东西都要靠精来支撑，不管是男人还是女人，都是如此**。精又由肾而出，所以一个人肾衰竭了，人的精没有了，气和神随之而散。康熙晚年有一句名言，他说自己为大清帝国殚精竭虑，“心为天下耗其血，神为天下散其形”，是最好的一种表述。所以曾国藩说富贵看精神。

<br>

5- 第五句话叫“**主意看指爪**”。人有没有主意，他说主要看指爪。实际是相手。古书有四肢象四时，五体象五行的说法。手以**厚、软为贵。手指纤长，其人聪颖**，有主意，短而粗者愚鲁。曾国藩说，“手心、手**掌心当中纹络清晰而浅者，心定**”。这个心定就是主意定，临事不慌乱。“手掌纹络浅而乱者，人心乱、心浮”。

<br>

6- 第六句是“**风波看脚筋**”。足是千里马，我们讲千里之行始于足下。相书讲，足者，上载一身，下运百体。足代表良马，代表地。足以**平、厚、正、长**为贵。清朝时每有大的战争发生，要选好马匹，大多会从蒙古、西北这两个地方选。鉴别马匹好和坏的一个标准就是在一个特定时间中，先到达这个地方的就是好马，而没有到达的这些就被淘汰。人衰老的时候也是从足开始，所以他说“风波看脚筋”。有的人就是无风无浪、无灾无难到三公，位置升得很高；而有的人则是一生坎坎坷坷，才最终有成就。这就属于有风波的那种人。

<br>

7- 最后两句是“**若要看条理，全在语言中**”。这两句不是相人，而是**观察人**。曾国藩特别重视有条理，并把它作为用人最重要的四个方面之一。他说有无条理，通过语言能够看出来。而语言主要包括两个方面：一是**书面语**言，包括各种**汇报、报告**等。在每个人的一生中，可能最离不开的就是我们的文字。文字有很多是属于报告之类，报告有没有条理就显得非常重要。曾国藩这里的语言主要是指口头语言，他经常讲，古人说的听言非常适用，即两个人谈话，能不能**切中要害，条理清晰**，把对方抓住，就能显示出有没有条理。

<br>

参考：http://book.people.com.cn/n/2013/0807/c69360-22469865-3.html