# 多进程

要让Python程序实现多进程（multiprocessing），我们先了解操作系统的相关知识。

**Unix/Linux操作系统提供了一个`fork()`系统**调用，它非常特殊。普通的函数调用，调用一次，返回一次，但是`fork()`调用一次，返回两次，因为操作系统**自动把当前进程（称为父进程）复制了一份（称为子进程），然后，分别在父进程和子进程内返回。**

**子进程永远返回`0`，而父进程返回子进程的ID。这样做的理由是，一个父进程可以fork出很多子进程**，所以，父进程要记下每个子进程的ID，而子进程只需要调用`getppid()`就可以拿到父进程的ID。

Python的`os`模块封装了常见的系统调用，其中就包括`fork`，可以在Python程序中轻松创建子进程：

```python
import os

print('Process (%s) start...' % os.getpid())
# Only works on Unix/Linux/Mac:
pid = os.fork()
if pid == 0:
    print('I am child process (%s) and my parent is %s.' % (os.getpid(), os.getppid()))
else:
    print('I (%s) just created a child process (%s).' % (os.getpid(), pid))
```

运行结果如下：

```python
Process (876) start...
I (876) just created a child process (877).
I am child process (877) and my parent is 876.
```

当程序执行到fork()这句时候，已经开始进程的新建了，它的新建是将父进程的状态，代码，等资源复制一份成一个新的进程，代码执行进度也和父进程一样，当fork执行完了的时候，已经成为了两个进程，子进程返回的是0，父进程的fork返回的是子进程的pid

首先 pip=os.fork() 会为当前进程产生一个子进程并返回两个值，一个为父进程返回子进程的进程ID，另为子进程返回0。 所以pip 返回两个值，就是运行两次，第一遍是父进程的ID ！= 0，第二个才是子进程 pip == 0。  你去掉if判断，也会print 两个值。

【**返回两次。父进程返回ID号，子进程返回0**】

<br>

由于Windows没有`fork`调用，上面的代码**在Windows上无法运行**。由于Mac系统是基于BSD（Unix的一种）内核，所以，在Mac下运行是没有问题的，推荐大家用Mac学Python！

有了`fork`调用，一个进程在接到新任务时就可以复制出一个子进程来处理新任务，常见的**Apache服务器就是由父进程监听端口，每当有新的http请求时，就fork出子进程来处理新的http请求**。

<br>

## multiprocessing

如果你打算编写多进程的服务程序，Unix/Linux无疑是正确的选择。由于Windows没有`fork`调用，难道在Windows上无法用Python编写多进程的程序？

由于Python是跨平台的，自然也应该提供一个跨平台的多进程支持。==`multiprocessing`模块就是跨平台版本的多进程模块。==

==`multiprocessing`模块提供了一个`Process`类来代表一个进程对象==，下面的例子演示了启动一个子进程并等待其结束：

```python
from multiprocessing import Process
import os

# 子进程要执行的代码
def run_proc(name):
    print('Run child process %s (%s)...' % (name, os.getpid()))

if __name__=='__main__':
    print('Parent process %s.' % os.getpid())
    p = Process(target=run_proc, args=('test',))
    print('Child process will start.')
    p.start()
    p.join()
    print('Child process end.')
```

执行结果如下：

```python
Parent process 928.
Process will start.
Run child process test (929)...
Process end.
```

创建子进程时，只需要传入一个执行函数和函数的参数，创建一个`Process`实例，用`start()`方法启动，这样创建进程比`fork()`还要简单。

==`join()`方法可以等待子进程结束后再继续==往下运行，通常用于进程间的同步。

<br>

## Pool

如果要启动大量的子进程，可以用进程池的方式批量创建子进程：

```python
from multiprocessing import Pool
import os, time, random

def long_time_task(name):
    print('Run task %s (%s)...' % (name, os.getpid()))
    start = time.time()
    time.sleep(random.random() * 3)
    end = time.time()
    print('Task %s runs %0.2f seconds.' % (name, (end - start)))

if __name__=='__main__':
    print('Parent process %s.' % os.getpid())
    p = Pool(4)
    for i in range(5):
        p.apply_async(long_time_task, args=(i,))
    print('Waiting for all subprocesses done...')
    p.close()
    p.join()
    print('All subprocesses done.')
```

执行结果如下：

```
Parent process 669.
Waiting for all subprocesses done...
Run task 0 (671)...
Run task 1 (672)...
Run task 2 (673)...
Run task 3 (674)...
Task 2 runs 0.14 seconds.
Run task 4 (673)...
Task 1 runs 0.27 seconds.
Task 3 runs 0.86 seconds.
Task 0 runs 1.41 seconds.
Task 4 runs 1.91 seconds.
All subprocesses done.
```

代码解读：

对`Pool`对象==调用`join()`方法会等待所有子进程执行完毕==，调用`join()`之前必须先调用`close()`，调用==`close()`之后就不能继续添加新的`Process`了==。

请注意输出的结果，task `0`，`1`，`2`，`3`是立刻执行的，而==task `4`要等待前面某个task完成后才执行，这是因为`Pool`的默认大小在我的电脑上是4，因此，最多同时执行4个进程==。这是`Pool`有意设计的限制，并不是操作系统的限制。如果改成：

```python
p = Pool(5)
```

就可以同时跑5个进程。

由于`Pool`的==默认大小是CPU的核数==，如果你不幸拥有8核CPU，你要提交至少9个子进程才能看到上面的等待效果。

<br>

### apply  和 apply_async 的区别

[参考](https://www.jianshu.com/p/0a55507f9d9e?open_source=weibo_search) 

1.apply方法是阻塞的。

意思就是等待当前子进程执行完毕后，在执行下一个进程。 例如： 有三个进程0，1，2。等待子进程0执行完毕后，在执行子进程1，然后子进程2，最后回到主进程执行主进程剩余部分，就像上面的执行结果一样。

这样好像跟单进程串行执行没什么区别了。

2.apply_async 是异步非阻塞的。 意思就是：不用等待当前进程执行完毕，随时根据系统调度来进行进程切换。

完全没有等待子进程执行完毕，主进程就已经执行完毕，并退出程序。 为什么会这样呢？ 因为进程的切换是操作系统来控制的，抢占式的切换模式。 我们首先运行的是主进程，cpu运行很快啊，这短短的几行代码，完全没有给操作系统进程切换的机会，主进程就运行完毕了，整个程序结束。子进程完全没有机会切换到程序就已经结束了。

apply是阻塞式的。 首先主进程开始运行，碰到子进程，操作系统切换到子进程，等待子进程运行结束后，在切换到另外一个子进程，直到所有子进程运行完毕。然后在切换到主进程，运行剩余的部分。

<br>

#### apply

串行执行：

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

'''
filename: ch11/02.py
message: notes for liaoxuefeng in learning pyhon 3.7
'''

__author__ = 'xi'

from multiprocessing import  Process, Queue, Pool
import  os, time, random

def say(msg):
    print('msg: %s' % msg)
    time.sleep(3)
    print('end')

if __name__ == '__main__':
    # 测试:
    # 创建一个实例：
    print('开始执行主进程')
    start_time = time.time()

    # 使用线程池建立三个子进程
    pool = Pool(3)
    print('开始执行三个子进程')

    for i in range(3):
        pool.apply(say, [i])

    print('主进程结束  耗时 %s ' % (time.time() - start_time))

```

输出：

```
开始执行主进程
开始执行三个子进程
msg: 0
end
msg: 1
end
msg: 2
end
主进程结束  耗时 9.045286893844604 
```

执行顺序： 子进程0  —>  子进程1 —> 子进程2  

有三个进程0，1，2。等待子进程0执行完毕后，在执行子进程1，然后子进程2，最后回到主进程执行主进程剩余部分，就像上面的执行结果一样。
相当于：

```python
for i in range(3):
    p = multiprocessing.Process(target = say, args = (i,)) 
    p.start()
    p.join()
```

这样好像跟单进程串行执行没什么区别了。

<br>

#### apply_async

异步非阻塞的。
意思就是：不用等待当前进程执行完毕，随时根据系统调度来进行进程切换。
例如：

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

'''
filename: ch11/02.py
message: notes for liaoxuefeng in learning pyhon 3.7
'''

__author__ = 'xi'

from multiprocessing import  Process, Queue, Pool
import  os, time, random

def say(msg):
    print('msg: %s' % msg)
    time.sleep(3)
    print('end')

if __name__ == '__main__':
    # 测试:
    # 创建一个实例：
    print('开始执行主进程')
    start_time = time.time()

    # 使用线程池建立三个子进程
    pool = Pool(3)
    print('开始执行三个子进程')

    for i in range(3):
        # pool.apply(say, [i])
        pool.apply_async(say, [i])

    print('主进程结束  耗时 %s ' % (time.time() - start_time))


```

结果如下：

```
开始执行主进程
开始执行三个子进程
主进程结束  耗时 0.02551102638244629 
```

完全没有等待子进程执行完毕，主进程就已经执行完毕，并退出程序。

##### 为什么会这样呢？

因为进程的切换是操作系统来控制的，抢占式的切换模式。
 我们首先运行的是主进程，cpu运行很快啊，这短短的几行代码，完全没有给操作系统进程切换的机会，主进程就运行完毕了，整个程序结束。子进程完全没有机会切换到程序就已经结束了。

##### apply是阻塞式的。

首先主进程开始运行，碰到子进程，操作系统切换到子进程，等待子进程运行结束后，在切换到另外一个子进程，直到所有子进程运行完毕。然后在切换到主进程，运行剩余的部分。

##### apply_async是异步非阻塞式的。

首先主进程开始运行，碰到子进程后，主进程说：让我先运行个够，等到操作系统进行进程切换的时候，在交给子进程运行。以为我们的程序太短，然而还没等到操作系统进行进程切换，主进程就运行完毕了。

想要子进程执行，就==告诉主进程：你等着所有子进程执行完毕后，再运行剩余部分==。 

```python
pool.close()
pool.join()
```

 注意：==close必须在join前调用==。

运行结果如下：

```sh
开始执行主进程
开始执行三个子进程
msg: 0
msg: 1
msg: 2
end
end
end
主进程结束  耗时 3.122990846633911 
```

你看，因为apply_async是**异步非阻塞式，不用等待当前进程执行完毕，随时跟进操作系统调度来进行进程切换。
 进程0没有执行完，就切换到进程1开始执行，进程1没有执行完，就切换到进程2，然后在切换回去。等待所有子进程运行完毕后，最后切换回主进程，执行剩余部分。**

<br>

**总结：**

- 异步非阻塞式：

总耗时：3秒多。我们每个子进程休眠3秒，正因为是异步非阻塞式的，不用等待当前运行的子进程执行完毕，随时根据系统调度来进行进程切换。基本上主进程和三个子进程，四个进程是同时运行的。

- 阻塞式：

总耗时：9秒多。以为是阻塞式，需要等待当前子进程执行完毕后，在执行下一个子进程。每个子进程休眠3秒，三个子进程休眠9秒。基本上主进程加上子进程，四个进程就相当于在单进程中串行执行的。

<br>

最后， python 官方建议： 废弃 `apply()` ，使用 `apply_async` 方法；

<br>

## 子进程

很多时候，子进程并不是自身，而是一个外部进程。我们创建了子进程后，还需要==控制子进程的输入和输出==。

==`subprocess`模块可以让我们非常方便地启动一个子进程，然后控制其输入和输出。==

下面的例子演示了如何在Python代码中运行命令`nslookup www.python.org`，这和命令行直接运行的效果是一样的：

```python
import subprocess

print('$ nslookup www.python.org')
r = subprocess.call(['nslookup', 'www.python.org'])
print('Exit code:', r)
```

运行结果：

```shell
$ nslookup www.python.org
Server:        192.168.19.4
Address:    192.168.19.4#53

Non-authoritative answer:
www.python.org    canonical name = python.map.fastly.net.
Name:    python.map.fastly.net
Address: 199.27.79.223

Exit code: 0
```

如果子进程还需要输入，则可以通过`communicate()`方法输入：

```python
import subprocess

print('$ nslookup')
p = subprocess.Popen(['nslookup'], stdin=subprocess.PIPE, stdout=subprocess.PIPE, stderr=subprocess.PIPE)
output, err = p.communicate(b'set q=mx\npython.org\nexit\n')
print(output.decode('utf-8'))
print('Exit code:', p.returncode)
```

上面的代码相当于在命令行执行命令`nslookup`，然后手动输入：

```sh
set q=mx
python.org
exit
```

运行结果如下：

```shell
$ nslookup
Server:        192.168.19.4
Address:    192.168.19.4#53

Non-authoritative answer:
python.org    mail exchanger = 50 mail.python.org.

Authoritative answers can be found from:
mail.python.org    internet address = 82.94.164.166
mail.python.org    has AAAA address 2001:888:2000:d::a6


Exit code: 0
```

<br>

## 进程间通信

`Process`之间肯定是需要通信的，操作系统提供了很多机制来实现进程间的通信。Python的`multiprocessing`模块包装了底层的机制，==提供了`Queue`、`Pipes`等多种方式来交换数据==。

我们以`Queue`为例，在父进程中创建两个子进程，==一个往`Queue`里写数据，一个从`Queue`里读数据==：

```python
from multiprocessing import Process, Queue
import os, time, random

# 写数据进程执行的代码:
def write(q):
    print('Process to write: %s' % os.getpid())
    for value in ['A', 'B', 'C']:
        print('Put %s to queue...' % value)
        q.put(value)
        time.sleep(random.random())

# 读数据进程执行的代码:
def read(q):
    print('Process to read: %s' % os.getpid())
    while True:
        value = q.get(True)
        print('Get %s from queue.' % value)

if __name__=='__main__':
    # 父进程创建Queue，并传给各个子进程：
    q = Queue()
    pw = Process(target=write, args=(q,))
    pr = Process(target=read, args=(q,))
    # 启动子进程pw，写入:
    pw.start()
    # 启动子进程pr，读取:
    pr.start()
    # 等待pw结束:
    pw.join()
    # pr进程里是死循环，无法等待其结束，只能强行终止:
    pr.terminate()
```

运行结果如下：

```sh
Process to write: 50563
Put A to queue...
Process to read: 50564
Get A from queue.
Put B to queue...
Get B from queue.
Put C to queue...
Get C from queue.
```

在Unix/Linux下，`multiprocessing`模块封装了`fork()`调用，使我们不需要关注`fork()`的细节。由于==Windows没有`fork`调用，因此，`multiprocessing`需要“模拟”出`fork`的效果，父进程所有Python对象都必须通过pickle序列化再传到子进程去，所有，如果`multiprocessing`在Windows下调用失败了，要先考虑是不是pickle失败了。==

【有点奇怪的就是， 调试的时候，是**先 write 完， 之后， 再进行read 的**】

`` q.get(True)``这个函数的作用。它其实是告诉你，如果get()方法得到的是True，则将q写入进q变量里面，反之则不写入;

这里的True并不表示获取的是True，这里的True其实是一个参数（block=True) ,表示**当queue中没有数据的时候阻塞。**



