# 20180902 程序猿开发岗常见面试问题总结

## 基础篇：操作系统、计算机网络、设计模式【山科大牛陈磊整理】

[来源](https://blog.csdn.net/liuqiyao_01/article/details/12205549) 

### 一：操作系统

\1. 进程的有哪几种状态，状态转换图，及导致转换的事件。

\2. 进程与线程的区别。

\3. 进程通信的几种方式。

\4. 线程同步几种方式。(一定要会写生产者、消费者问题，完全消化理解)

\5. 线程的实现方式. (也就是用户线程与内核线程的区别)

\6. 用户态和核心态的区别。

\7. 用户栈和内核栈的区别。

\8. 内存池、进程池、线程池。(c++程序员必须掌握)

\9. 死锁的概念，导致死锁的原因.

\10. 导致死锁的四个必要条件。

\11. 处理死锁的四个方式。

\12. 预防死锁的方法、避免死锁的方法。

\13. 进程调度算法。

\14. Windows内存管理的方式(块式、页式、段式、段页式).

\15. 内存连续分配方式采用的几种算法及各自优劣。

\16. 动态链接及静态链接.

\17. 基本分页、请求分页储存管理方式。

\18. 基本分段、请求分段储存管理方式。

\19. 分段分页方式的比较各自优缺点。

\20. 几种页面置换算法，会算所需换页数。(LRU用程序如何实现？)

\21. 虚拟内存的定义及实现方式。

\22. 操作系统的四个特性。

\23. DMA。

\24. Spooling。

\25. 外存分配的几种方式，及各种优劣。





## 二：计算机网络

\1. 电路交换与分组交换的区别？ 优劣对比。

\2. OSI有哪几层，会画出来，知道主要几层的各自作用。

\3. TCP/IP有哪几层，会画出来，知道所有层数的作用，会列举各层主要的协议名称。

\4. 硬件(MAC)地址的概念及作用。

\5. ARP协议的用途 及算法、在哪一层上会使用arp ？

\6. CRC冗余校验算法，反码和检验算法。

\7. 如何实现透明传输。

\8. 知道各个层使用的是哪个数据交换设备。（交换机、路由器、网关）

\9. 路由表的内容。

\10. 分组转发算法。

\11. IP报文的格式，格式的各个字段的含义要理解。

\12. MTU的概念，啥叫路径MTU？ MTU发现机制，TraceRoute(了解)。

\13. RIP协议的概念 及算法。

\14. ICMP协议的主要功能。

\15. 组播和多播的概念，IGMP的用途。

\16. Ping协议的实现原理，ping 命令格式。

\17. 子网划分的概念，子网掩码。

\18. IP地址的分类，如何划分的，及会计算各类地址支持的主机数。

\19. DNS的概念，用途，DNS查询的实现算法。

\20. TCP与UDP的概念，相互的区别及优劣。

\21. UDP报文的格式，字段的意义。

\22. TCP 报文的格式，字段的意义。

\23. TCP通过哪些措施，保证传输可靠？

\24. 三次握手，四次断开过程。

\25. TIME_WAIT状态的概念及意义。

\26. 滑动窗口协议 与 停止等待协议的区别。

\27. TCP的流量控制和拥塞控制实现原理(会画拥塞控制的典型图)。

\28. TCP的快速重传与快速恢复算法。

\29. TFTP 与 FTP的区别。

\30. 阻塞方式和非阻塞方式，阻塞connect与非阻塞connect。(比较难，有兴趣可以了解)

\31. HTTP基本格式。（java程序员必须掌握）



## 三：设计模式

\1. 各种常用模式的用途，使用方法。

\2. 单例模式的双重检查实现。

\3. MVC模式

