# 20180409 腾讯IEG面经



**一. 笔试**

选择题以c/c++语法，数据结构（树的遍历排序等）为多，还有少量的设计模式，操作系统，计算机网络，当前的大数据知识了解Spark（map reduce等）。很快网上就应该有题目了，可以搜一下。大题的话，一共是四道，一个生产者消费者问题（当时还没有理解清pv→_→），一个是给你一个类似九宫格让你写程序满足条件的。一个是实际问题解决，让你从一堆红包中快速挑选出想要的内容。还有一个是一个用算法生成一个特殊数列的（没做出来）。没错，四道题两个没做出来还能进面试！而且做的也不一定对！是不是很励志？

现在虽然对生产者消费者问题有进一步理解，但这个讲起来真的不容易，贴个个博客大家参考一下。

 [生产者-消费者问题详解](http://blog.chinaunix.net/uid-21411227-id-1826740.html)

关于红包那道题，记得条件是有一个面值的红包的数量占一半以上，所以我自然想到了二分法。而我实际的操作和快速排序的原理差不多，取到一个数，快排一次，然后再取一次，直到这个数在中间位置。有关取数据的一些题，思路一般与哈希函数，散列思想，二分法有关系，掌握各种排序（尽量做到会手写，只要用功并不难），对解这一类的题很有帮助。

 

**二.面试**

面试，我本来以为自己面试挂了。没想到面试前两天收到通知去上海的一个酒店，腾讯这次通知发的很早，很够意思。我这个low当时还没去过酒店面试（以前华为招实习也这么弄过，不过当时不自信等也没去）。到了感觉还不错，现场面试的人好多（很多霸面的），都在大厅等着。有好几个hr在那做指导。

轮到你的时候，会叫你去一个房间（没错，就是明目张胆的开房O_o）。面试官对着一个电脑，上面记录你的网申信息。把简历给面试官，坐下来发现连个像样的桌子都没有，我一想果断不会让我写代码了。

第一项竟然是三分钟的自我介绍！我摔！网上经验说**好的自我介绍不要超过四句话**的。。。好吧，那我就扯吧，不得不把学生工作，爱好说了说，然后拽到了实习的内容上。果然，面试官就开始问我，**在实习做什么？为什么不留在原来的公司**？我说在研究cryengine编辑器的源代码，拓展功能。原来的学习和研究氛围觉的不理想等等。又问我玩过什么游戏，cryengine可以做什么游戏？这里虽然不是很重要，但是觉得回答的不太好，没有凸显**我玩了特别多的游戏，了解各种游戏等。**

接下来，他就开始顺着我的简历开始问了。。果然，第一眼就看见了**MFC**，问我做过什么，当我说了几个那种普通的系统后，他来了句就是做做界面被！果然，猜他就会这么说，接下来我就开始说我了解**win32****编程**，MFC主要封装了WIN32的API，操作是基于消息循环的，winmain函数，如何循环等，然而表达的也是有点啰嗦，说了一半被打住了。。。（这里我强烈建议平时在校只做各种管理系统的同学，深入研究一下mfc,gdi等）

下面又是大boss,**directX**。让我介绍一下**Device**，其实就是两个偏底层的框架，HAL与RCL.HAL是硬件抽象层，在GPU与逻辑代码之间进行转换，从而进行渲染顶点等操作。RCL是。。。利用CPU进行计算，正式运行游戏时不会用这个。（好吧，其实当时我没答出来，都忘了）。他还问了我世界坐标系与逻辑坐标系的关系。

终于不问了这个了，到了我自以为拿手的**Unity**。我立刻把手机里比赛得奖的手游给他展示了一下，他就问了跳跃如何实现，飞机的AI怎么做的，游戏中是人物动还是场景动，为什么这样设计，状态转换是怎么做的？我都负责哪些部分？跳跃的部分不是我做的，但是我原来是知道的，不过忘记了。。人物动场景动我答的也不清，我连自己都做了哪些都有点记不清，我都怀疑这是不是我做的游戏了→_→不怪面试官。后来，我说到了游戏中RPC进行网络通信，他就问什么是RPC，如何实现。我说**远程地址转换协议**，可以方便调用非本地的函数，用socket或者管道。问我写没写过代码？我说没写过，他就没在继续问。

然后问我擅长什么语言？我说c++。就问我**const****的用法（当时就是菜。。）**，当时已经蒙了，直说了声明不可直接修改变量和指针const用法，其实还有参数const，类const,引用const等，不过我当时都忘了，当然因为还是不够熟悉，用的不多。

随既他又问了c++创建线程的函数，我说是createthread他说不对，我晕。。。（后来查资料原来**createthread是win32API函数。MFC使用的是AfxBeginThread**）无奈我说我知道linux中常用的pthread创建线程函数是phread_create。

经历了如此多的打击，面试官又来补刀。问了句你觉得还有什么你擅长的我没有问？我心中一凉，而且我也不知道我到底擅长啥，悲伤，大家一定要有拿的出手的技能啊！。我就说数据结构和计算机网络。

这个面试官貌似对数据结构没有兴趣，就问我**tcp与udp****的区别**（有链接与链接，可不可靠，首部长度），ip的分类（A,B,C,D,E.127.0.0.1 255.255.255.255等）这里其实完全可以进一步扩展为地址分配DHCP,NAT转换等，然而并没有说出来，因为中间有些东西记得不是很牢固就卡住了，这里我觉得其实没必要像笔试那样较真，比如A类B类地址的范围，大概差不多就行，如果面试官追究你再仔细考虑。

就这样到了最后环节，你有什么想问我的么？

我问了他的事业群，果然是IEG（虽然早就猜出了）。LOL里面角色与技能直接的关系，如何协调不同人物技能之间的关系。他竟然说这个不难，你回去自己好好想想有很多办法的，好吧。。。基本上就这样结束了。

很可惜第一轮就被刷了，很是郁闷。然而，经过这次面试准备我却提升很大，可以手写大部分排序算法，遍历算法。了解大数据解决问题的思路，大数据优化，Map-reduce，bloomfilter等，还有操作系统，win32，计算机网络FIN  Timewait。当然还有面试的失败经验，总之，人就是在锻炼中成长么，之后还是有很多机会的，大家加油！

最后，提一下，这次校招发现很多公司用的是赛马网提供的服务来完成在线编程，所以要求结果必须对，这样就不能像腾讯那样代码写的差不多就行，建议大家多多练习，熟练使用各种接受字符与字符串的方法，可以参考我的上一篇博客。

[C++按格式接收输入字符（京东，滴滴，360笔试必用）](http://blog.csdn.net/u012999985/article/details/48791641)