# 20180429 CPP 和 Java的区别



## 1- 继承

java 只有extends 这种默认相对于CPP中的`public`继承

## 2- 调用静态方法

```cpp
// Java
Add.func(); /// Java 中用 .
    
// CPP
Add::func(); /// CPP 中用的 ::
```



##3- 关于重写（override）

Java 和CPP一样： 也有两个要求： 1- 继承， 2- 子类重写的方法和父类完全一样（方法名 + 输入参数）

但是CPP中：必须有 virtual， 才能实现多态，否则实现的是隐藏。

//// java 中

**问题：可以覆盖静态方法吗？**

**答：** 这是不可以的，**静态方法不能被覆盖。可以通过运行时多态来证明不能覆盖**，在稍后章节中将学习它。

**问题： 为什么不能覆盖静态方法？**
**答：** 因为**静态方法是绑定类，而实例方法绑定对象。 静态属于类区域，实例属于堆区域。**

**问题：可以重写java main方法吗？**

**答：** 这是不可以的，因为`main`是一个静态方法。

-----

重写：返回类型必须相同或者协变

重载：可改变， 也可不改变



## 4- super

1- Java 中可以使用 super 关键字来调用父类中被同名变量隐藏的成员;

2- 还有一种，对于子类而言，编译器会自动在子类构造中调用super(); 即，先调用父类的构造

CPP 中没有super 关键字， 原因尽是 CPP中允许多重继承，没法确定 super 到底是哪一个。。。



## 5- Java 有实例化程序块

实例初始化块主要有三个规则。 它们如下：

1. **在创建类的实例时创建实例初始化程序块。**
2. **在父类构造函数被调用之后(即在`super()`构造函数调用之后)调用实例初始化块。**
3. **实例初始化程序块按它们显示的顺序排列。**



## 6- Java中的final

Java 中的final ， 有三种功能：

1- 类，禁止继承

2- 变量，常量，防止变量的值被更改

3- 方法，禁止子类 重写

`final`关键字可以应用于变量，没有值的`final`变量称为**空白变量或未初始化的最终变量。 它只能在构造函数中初始化**。 **空白最终变量也可以是静态的，它将仅在静态块中初始化**。 【有点类似CPP 中的const变量】

**问题：什么是空白或未初始化的final变量？**

在声明时未初始化的`final`变量称为空白`final`变量。

如果要在创建一个对象时初始化变量，并且变量在初始化后就不会被改变

**可以初始化空白的final变量吗？**

**答：** 是的，但只能在构造函数中



## 7- 多态

Java 中多态，只要向上转型了即可，不用写CPP 中的 virtual函数

java 中多态对成员函数有用，对数据成员没用。（向上转型，那就是调用父类的数据成员）

在多级继承中，调用其中一个被覆盖的函数。【从子类开始向上查找】

**尝试下面一段代码的输出：**

```  Java
class Animal {
    void eat() {
        System.out.println("animal is eating...");
    }
}

class Dog extends Animal {
    void eat() {
        System.out.println("dog is eating...");
    }
}

class BabyDog1 extends Dog {
    public static void main(String args[]) {
        Animal a = new BabyDog1();
        a.eat();
    }
}

```

执行上述代码，结果如下：

``` Java
Dog is eating
```

因为，`BabyDog`不会覆盖`eat()`方法，所以这里是`Dog`类的`eat()`方法被调用。



## 8- 静态绑定和动态绑定

Java： 

有任何`private`，`final`或`static`方法，则有静态绑定。



## 9- java中有instanceof 运算符

和 `new` 一样，它是一种**运算符**

常用在： 先向上转换 — 判断 instanceof 子类 —— 然后又向下转换

子类 = (子类) 基类【向上转换后的基类】

**给个终极示例：**

这是一个instanceof的终极示例，通过下面的例子中的代码看看`instanceof`关键字的真正用法。

```  Java
interface Printable {
}

class A implements Printable {
    public void a() {
        System.out.println("a method");
    }
}

class B implements Printable {
    public void b() {
        System.out.println("b method");
    }
}

class Call {
    void invoke(Printable p) {// upcasting
        if (p instanceof A) {
            A a = (A) p;	  // Downcasting
            a.a();
        }
        if (p instanceof B) {
            B b = (B) p;	  // Downcasting
            b.b();
        }

    }
}// end of Call class

class Test4 {
    public static void main(String args[]) {
        Printable p = new B();
        Call c = new Call();
        c.invoke(p);
    }
}

```

执行上面代码，得到以下结果 -

```shell
b method
```



## 10- Java 中的抽象类

abstract classA {}; /// 抽象类

**在java中有两种实现抽象的方法，它们分别是：**

1. **抽象类(部分)**
2. **接口 (完全)**

抽象方法： 

```java
abstract void printStatus();//no body and abstract
```

在类中有任何抽象方法，那个类必须声明为抽象的

>  规则：**如果你继承任何具有抽象方法的抽象类，必须提供方法的实现或使这个类抽象化。**

抽象类也可以用于提供接口的一些实现.

在这种情况下，终端用户可能不会被强制覆盖接口的所有方法。

> 注意：如果您是初学者到Java，请跳过此示例先学习[接口(interface)](http://www.yiibai.com/java/interface-in-java.html)。

```  Java
interface A {
    void a();

    void b();

    void c();

    void d();
}

abstract class B implements A {
    public void c() {
        System.out.println("I am C");
    }
}

class M extends B {  /// 可以被new 的一定是实现了接口中 所有 方法
    public void a() {
        System.out.println("I am a");
    }

    public void b() {
        System.out.println("I am b");
    }

    public void d() {
        System.out.println("I am d");
    }
}

class Test5 {
    public static void main(String args[]) {
        A a = new M();
        a.a();
        a.b();
        a.c();
        a.d();
    }
}
```

上面代码执行结果如下 -

```  Java
I am a
I am b
I am c
I am d
```



## 11- Java 中的接口

接口中只有抽象方法而不是方法体。接口用于在Java中实现抽象和多重继承。

为什么要用接口？

需要使用接口主要有三个原因。如下面给出。

- **它用于实现抽象。**
- **通过接口，可以支持多重继承的功能。**
- **它可用于实现松耦合。**



由于Java 8，接口可以有默认和静态方法

**由编译器内部添加**
java编译器在接口方法之前添加`public`和`abstract`关键字。还有，它在数据成员之前添加`public`，`static`和`final`关键字。

换句话说，接口字段默认是`public`，`static`和`final`，方法默认是`public`和`abstract`。

////////////////////////////////

用的是`implements` 关键字。

**接口可以继承接口** 

```
interface A extends B{}
```



////////////////////////////////////////

**Java 8 中 接口中两类特殊的方法**

### Java 8接口中的默认方法

从Java 8开始，我们可以在接口中有方法体。 但需要使其为默认方法。现在来看看一个例子，创建一个Java文件：`TestInterfaceDefault.java`，其代码如下 ：

```Java
interface Drawable {
    void draw();

    default void msg() {  /// 可以有  default 方法体
        System.out.println("default method");
    }
}

class Rectangle implements Drawable {
    public void draw() {
        System.out.println("drawing rectangle");
    }
}

class TestInterfaceDefault {
    public static void main(String args[]) {
        Drawable d = new Rectangle();
        d.draw();
        d.msg();
    }
}

```

执行上面代码，得到如下结果 -

```Shell
drawing rectangle
default method
```

### Java 8接口中的静态方法

从Java 8开始，我们可以在接口中有静态方法。 让我们来看看下面的一个例子，创建一个Java文件：`TestInterfaceStatic.java` 其代码如下：

```Java
interface Drawable {
    void draw();

    static int cube(int x) {
        return x * x * x;
    }
}

class Rectangle implements Drawable {
    public void draw() {
        System.out.println("drawing rectangle");
    }
}

class TestInterfaceStatic {
    public static void main(String args[]) {
        Drawable d = new Rectangle();
        d.draw();
        System.out.println(Drawable.cube(3));		/// 通过接口调用静态方法
    }
}
```

执行上面代码，得到如下结果 -

```Shell
drawing rectangle
27
```

///////////////////////////////////////

两类特殊的接口

**问题：什么是标记或标记的接口？**

没有成员的接口(仅定义一个空的接口)称为标记或标记接口。 例如：可序列化，可克隆，远程等。它们用于向JVM提供一些基本信息，以便JVM可以执行一些有用的操作。

```  Java
//How Serializable interface is written?  
public interface Serializable{  
}
```

**Java嵌套接口**

**注意：** 一个接口中可以有另一个接口，即被称为嵌套接口。有关于这方面的知识，将在[嵌套类](http://www.yiibai.com/java/nested-interface.html)的章节中详细学习。 例如：

```  Java
interface printable {
    void print();

    interface MessagePrintable {
        void msg();
    }
}
```



## 12- Java中接口和抽象类的区别

抽象类实现了部分抽象(0到100％)，而接口实现了完全抽象(100％)



## 13- Java 中的包 和 CPP 中的命名空间

**Java包的优点**

1. Java包用于**对类和接口进行分类**，以便更好地维护它们。
2. Java包提供**访问保护**。
3. Java包**消除命名冲突**。



您需要使用完全限定(指定)名称。如：`com.yiibai.Simple`等来运行类。

**编译**：`javac -d . Simple.java`
**运行**：`java com.yiibai.Simple`



**有三种方法从包外部来访问一个包**。它们分别如下 -

1. import package.*;
2. import package.classname;
3. 完全限定名【两个包具有相同的类名】

不用import

```java
//save by B.java  
package mypack;

class B {
    public static void main(String args[]) {
        pack.A obj = new pack.A();// using fully qualified name
        obj.msg();
    }
}
```

> 意**：如果导入包，则不会导入子包。

如果导入包，则将导入该包的所有类和接口，但不包括子包的类和接口。 因此，您还需要导入子包。

**注意：**程序的序列必须先是包，然后再导入类。





## 14- Java 中非常特殊的几种访问修饰符

## 理解所有java访问修饰符

让我们通过下面的一个简单的表来理解访问修饰符。

| 访问修饰符 | 在类内 | 在包内 | 外部包只通过子类 | 外部包 |
| ---------- | ------ | ------ | ---------------- | ------ |
| Private    | Y      | N      | N                | N      |
| Default    | Y      | Y      | N                | N      |
| Protected  | Y      | Y      | Y                | N      |
| Public     | Y      | Y      | Y                | Y      |

如果你要覆盖任何方法，重写的方法(即在子类中声明)则不能声明得更严格。

### 3. protected访问修饰符

`protected`访问修饰**符可以在包中和包外部访问，但只能通过继承。`protected`访问修饰符可以应用于数据成员，方法和构造函数。 它不能应用于类。**

**protected访问修饰符的示例**

在这个例子中，我们创建了两个包`pack`和`mypack`。 `A`类的包是`public`的，所以可以从外部访问包。 但是这个包的`msg`方法声明为`protected`，因此只能通过继承从类外面访问它。如下两个类：`A.java` 和 `B.java` 代码。

```  Java
//save by A.java  
package pack;

public class A {
    protected void msg() {
        System.out.println("Hello");
    }
}
```

`B.java` 代码如下 -

```  Java
//save by B.java  
package mypack;

import pack.*;

class B extends A {
    public static void main(String args[]) {
        B obj = new B();
        obj.msg();
    }
}
```

执行上面代码，得到如下结果 -

```  Java
Hello
```

### 重写方法，只能更宽松

如果你要覆盖任何方法，重写的方法(即在子类中声明)则不能声明得更严格。

```  Java
class A {
    protected void msg() {
        System.out.println("Hello java");
    }
}

public class Simple extends A {
    void msg() {
        System.out.println("Hello java");
    }// C.T.Error

    public static void main(String args[]) {
        Simple obj = new Simple();
        obj.msg();
    }
}

```

默认(`default`)修饰符比受保护的修饰符更严格。 这就是为什么有编译时错误。

## 15- 拷贝构造

CPP： 复制构造函数

Java: implements Cloneable 接口，覆写 clone() 方法



## 16- 引用传递

CPP:用 &

Java: 只能传递一个对象过去



## 17- static

Java: 可以对一个类用

```cpp
static public class A{};
```





## 其它

方法重载居然和类型提升有关

Java中，整型一般到 int ,

其它所有类型都可以到 double

-------------------------------------------

**在模糊的情况下使用类型提升来实现方法重载的示例**

如果在方法中没有匹配的类型参数，并且**每个方法都会提升相同数量的参数**，那么会出现歧义。如下示例代码，将会产生编译时错误。



注意： **只有一种类型不被隐式地去提升**，例如`double`不能被隐含地提升到任何类型。



