# 20180427 cococs2 x 内存管理



------

原文： http://www.newbieol.com/information/61.html

> 到现在内存已经非常便宜，但是也不是可以无限大的让你去使用，特别是在移动端，那么点内存，那么多 APP要抢着用，搞不好你占的内存太多了，系统直接干掉你的APP，所以我们又要老生常谈了——内存管理。那么在Cocos2d-x中，它是如何进行内存管理的呢？

　　对于探究内存管理这种比较抽象的东西，最简单的方法就是通过代码来研究，首先通过创建一个简单的场景来看看Cocos2d-x在完成创建一个对象的时候，它都干了些什么。

　　创建一个Scene：　　

```cpp
auto scene = Scene::create();
```

　　函数create是一个静态函数，看看create函数的源码：

```cpp
Scene *Scene::create(){
    Scene *ret = new Scene();
    if (ret && ret->init())
    {
        ret->autorelease();
        return ret;
    }
    else
    {
        CC_SAFE_DELETE(ret);
        return nullptr;
    }
```

　　现在就涉及到了Cocos2d-x的内存管理相关的知识了。在Cocos2d-x中，关于对象的创建与初始化都是使用的new和init函数搭配的方式，这种方式叫做二段式创建，由于C++中，构造函数没有返回值，无法通过构造函数确定初始化的成功与失败，所以在Cocos2d-x中就大行其道的使用了这种二段式创建的方式，用起来还不错，以后在自己的项目中，也可以采用。

　　由于这种方式在Cocos2d-x中经常被使用，所以触控那帮家伙就搞了个宏：CREATE_FUNC。如果想让我们的类也使用这种**二段式**创建的方式，只需要在我们的类中加入以下代码：

```cpp
CREATE_FUNC(classname);
```

　　同时，需要定义一个init函数，这就OK了。我们来看看这个宏：

```cpp
#define CREATE_FUNC(__TYPE__) 
static __TYPE__* create() 
{ 
    __TYPE__ *pRet = new __TYPE__();    
    if (pRet && pRet->init())     
    { 
        pRet->autorelease();         
        return pRet;     
    }     
    else     
    {        
        delete pRet; 
        pRet = NULL;         
        return NULL;     
    } 
}
```

　　话说这些东西也都是基础的C++知识，没有多少需要说的了，当你看到代码中的ret->autorelease()，一脸茫然，是的，你已经看到了Cocos2d-x的内存管理的触角了。

　　ret->autorelease()是什么?当我使用create函数创建了场景以后，我并没有去delete，这也没有问题。问题就发生在autorelease的使用上。序幕说完了，让我们真正的开始Cocos2d-x的内存管理吧。

　　在Cocos2d-x中，关于内存管理的类有：

#### Ref类

　　AutoreleasePool类;

　　PoolManager类。Ref类几乎是Cocos2d-x中所有类的父类，它是Cocos2d-x中内存管理的最重要的一环;上面说的autorelease函数就Ref类的成员函数，Cocos2d-x中所有继承自Ref的类，都可以使用Cocos2d-x的内存管理。

　　AutoreleasePool类用来管理自动释放对象。

　　PoolManager用来管理所有的AutoreleasePool，这个类是使用单例模式实现的。

　　下面就通过对上述三个类的源码进行分析，看看Cocos2d-x到底是如何进行内存管理的。

　　先来看看Ref类的定义，以下是Ref类的头文件定义：

```cpp
class CC_DLL Ref{public:
    /**
    * 获取对象的所有权
    * 增加对象的引用计数
    */
    void retain();
 
    /**
    * 立即释放对象的所有权
    * 同时会减少对象的引用计数，当引用计数达到0时，直接销毁这个对象
    */
    void release();
 
    /**
    * 自动释放对象的所有权
    * 将对象添加到自动释放池
    * 当在下一帧开始前，当前的自动释放池会被回收掉，并且对自动释放池中的所有对象
    * 执行一次release操作，当对象的引用计数为0时，对象会被释放掉。
    */
    Ref* autorelease();

    /**
    * 获得对象的当前引用计数
    * 当创建对象的时候，引用计数为1
    */
    unsigned int getReferenceCount() const;};
```

　　对于release函数的实现，这里需要特别总结一下，先看看它的实现：

```cpp
void Ref::release(){
    CCASSERT(_referenceCount > 0, "reference count should greater than 0");
    --_referenceCount;
 
    if (_referenceCount == 0)
    {#if defined(COCOS2D_DEBUG) && (COCOS2D_DEBUG > 0)
      auto poolManager = PoolManager::getInstance();
      if (!poolManager->getCurrentPool()->isClearing() && poolManager->isObjectInPools(this))
      {
        // 这里是非常重要的一点，在我们使用Cocos2d-x中经常出错的地方
        // 当引用计数为0，同时这个对象还存在于autorelease池中的时候，就会出现一个断言错误
        // 可以想到，当这个对象引用计数为0时，就表示需要释放掉，如果它还在autorelease池中，
        // 当在autorelease池中再次被释放时，就会出现错误，这种错误是不了解Cocos2d-x内存管理的
        // 编程人员经常犯的错误
        // 出现这个错误的原因在于new/retain和autorelease/release没有对应使用引起的
        CCASSERT(false, "The reference shouldn't be 0 because it is still in autorelease pool.");
      }#endif
      delete this;
    }}
```

　　上面也说道了，对于new和autorelease需要匹配使用，retain和release也需 要匹配使用，否则就会出现断言错误，或者内存泄露;在非Debug模式下，就可能直接闪退了。这就是为什么我们在使用create函数的时候，new成功 以后，就顺便调用了autorelease，将该对象放入到自动释放池中;而当我们再次想获取该对象并使用该对象的时候，需要使用retain再次获得该 对象的所有权，当然了，在使用完成以后，你应该记得调用release去手动完成释放工作，这是你的任务。例如以下代码：

```cpp
auto obj = Scene::create();obj->autorelease(); // Error
```

　　这是错误的，在create中，在创建成功的情况下，已经将obj对象放到了autorelease pool中了;当你再次放入autorelease pool后，当销毁autorelease pool以后，就会出现两次销毁一个对象的情况，出现程序的crash。再例如以下代码也是错误的：

```cpp
auto obj = Scene::create();obj->release(); // Error
```

　　当使用create函数创建对象以后，obj没有所有权，当再次调用release时，就会出现错误的对象释放。而正确的做法应该如下：

```cpp
auto obj = Scene::create(); // 这里retain和release对应，release一个已经被autorelease过的对象（例如通过create函数构造的对象）必须先retainobj->retain();obj->release();
```

　　这引用计数，又让我想起了COM中的AddRef和Release。

#### AutoreleasePool类

　　AutoreleasePool类是Ref类的友元类，先来看看Autorelease类的声明。

```cpp
class CC_DLL AutoreleasePool{public:
    /**
    * 不能在堆上创建AutoreleasePool对象，只能在栈上创建
    * 这就决定过了，当出了对应的作用域，AutoreleasePool对象就会被自动释放，例如RAII技巧实现的
    */
    AutoreleasePool();
 
    /**
    * 创建一个带有指定名字的autorelease pool对象
    * 对于调试来说，这个名字是非常有用的。
    */
    AutoreleasePool(const std::string &name);
 
    ~AutoreleasePool();
 
    /**
    * 向autorelease pool中添加一个ref对象
    * 同一个对象可以多次加入同一个自动释放池中（貌似会触发断言错误）
    * 当自动释放池被销毁的时候，它会依次调用自动释放池中对象的release()函数
    */
    void addObject(Ref *object);
 
    /**
    * 清理自动释放池
    * 依次调用自动释放池中对象的release()函数
    */
    void clear();#if defined(COCOS2D_DEBUG) && (COCOS2D_DEBUG > 0)
    /**
    * 判断当前是否正在执行自动释放池的清理操作
    */
    bool isClearing() const { return _isClearing; };#endif
 
    /**
    * 判断自动释放池是否包含指定的Ref对象
    */
    bool contains(Ref* object) const;
 
    /**
    * 打印autorelease pool中所有的对象
    */
    void dump();private:
    /**
    * 所有的对象都是使用的std::vector来存放的
    */
    std::vector<Ref*> _managedObjectArray;
    std::string _name;#if defined(COCOS2D_DEBUG) && (COCOS2D_DEBUG > 0)
    /**
    *  The flag for checking whether the pool is doing `clear` operation.
    */
    bool _isClearing;#endif};
```

　　对于AutoreleasePool类来说，它的实现很简单，就是将简单的将对象保存在一个std::vector中，在释放这个AutoreleasePool的时候，对保存在std::vector中的对象依次调用对应的release函数，从而完成对象的自动释放。

#### PoolManager类

　　这货又是干什么的?当我们在阅读AutoreleasePool的源码的时候，在它的构造函数中，你会发现如下代码：

```cpp
AutoreleasePool::AutoreleasePool(): 
    _name("")#if defined(COCOS2D_DEBUG) && (COCOS2D_DEBUG > 0), 
    _isClearing(false)#endif
{
    _managedObjectArray.reserve(150);
    PoolManager::getInstance()->push(this);
}
```

　　在AutoreleasePool的析构函数中，又有如下代码：

```cpp
AutoreleasePool::~AutoreleasePool(){
    CCLOGINFO("deallocing AutoreleasePool: %p", this);
    clear();
    PoolManager::getInstance()->pop();}

```

　　哦，原来，我们把AutoreleasePool对象又放到了PoolManager里了;原 来，PoolManager类就是用来管理所有的AutoreleasePool的类，也是使用的单例模式来实现的。该PoolManger有一个存放 AutoreleasePool对象指针的stack，该stack是由std::vector实现的。需要注意的是，cocos2d-x的单例类都不是 线程安全的，跟内存管理紧密相关的PoolManager类也不例外，因此在多线程中使用cocos2d-x的接口需要特别注意内存管理的问题。接下来，我们先看看PoolManager的头文件定义。

```cpp
class CC_DLL PoolManager{public:
    /**
    * 获得单例
    */
    static PoolManager* getInstance();
 
    /**
    * 销毁单例
    */
    static void destroyInstance();
 
    /**
    * 获得当前的autorelease pool，在引擎中，至少会有一个autorelease pool
    * 在需要的时候，我们可以创建我们自己的release pool，然后将这个autorelease pool添加到PoolManager中
    */
    AutoreleasePool *getCurrentPool() const;
 
    /**
    * 判断指定的对象是否在其中的一个autorelease pool中
    */
    bool isObjectInPools(Ref* obj) const;
 
    friend class AutoreleasePool;private:
    PoolManager();
    ~PoolManager();
 
    /**
    * 将AutoreleasePool对象添加到PoolManager中
    */
    void push(AutoreleasePool *pool);
 
    /**
    * 从PoolManager中移除AutoreleasePool对象
    */
    void pop();
 
    static PoolManager* s_singleInstance;
 
    /**
    * 用来保存所有的AutoreleasePool对象
    */
    std::deque<AutoreleasePool*> _releasePoolStack;
    AutoreleasePool *_curReleasePool;};

```

　　关于PoolManager中各个函数的实现也是非常简单的，这里不做累述，各位可以去阅读Cocos2d-x的源码。

#### 问题来了

　　说了这么多，代码也列了这么多，我们create一个对象以后，放到了 AutoreleasePool中去了，最终，在调用AutoreleasePool的clear函数的时候，会对AutoreleasePool管理的 所有对象依次调用release操作。啊哈!貌似哪里不对，我一直都没有说最终谁会调用这个clear函数啊?是的。看下面这段在导演类中的代码，我想你 会明白的。

```cpp
void DisplayLinkDirector::mainLoop(){
    if (_purgeDirectorInNextLoop)
    {
        _purgeDirectorInNextLoop = false;
        purgeDirector();
    }
    else if (! _invalid)
    {
        drawScene();
 
        // release the objects
        PoolManager::getInstance()->getCurrentPool()->clear();
    }}
```



　　上面的代码说明的事实是：在图像渲染的主循环中，如果当前的图形对象是在当前帧，则调用显示函数，并 调用AutoreleasePool::clear()减少这些对象的引用计数。mainLoop是每一帧都会自动调用的，所以下一帧时这些对象都被当前 的AutoreleasePool对象release了一次。这也是AutoreleasePool「自动」的来由。

#### 总结

　　好了，总结的差不多了，对于Cocos2d-x中的内存管理总结的差不多了。对于Cocos2d-x 中的内存管理，我个人认为，请时刻关注着这个对象的引用计数，retain和release，new和autorelease需要匹配使用，防止不必要的 错误发生。总结了这么多，还是那句话。

　　纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

　　只有经过实际的使用，在经过代码的洗练，才能更好的去掌握这些。在Cocos2d-x中，很多地方已 经进行了autorelease，或者retain了，我们就不必再次进行这些操作，比如create，再比如在调用addChild方法添加子节点时， 自动调用了retain。对应的通过removeChild，移除子节点时，自动调用了release。这些地方稍微不注意，就可能会让你掉入“坑”中。 努力吧，伙计们。