#20180427 Cocos2dx开发引擎学习心得分享



------

原文： http://www.newbieol.com/information/60.html

> CCNode类不自带贴图，因此一般使用CCNode类的场合有两个，第一个情况就是，**需要一个父节点来管理一批子节点，这时候可以设置个无形的子节点来管理自己点；第二个情况就是，有时需要自己定义一个在屏幕上显示的对象，这时候让新定义的这个类继承CCNode。**

　　虚函数必须是基类的非静态成员函数，其访问权限可以是protected或public，实现多态性，通过指向派生类的基类指针，访问派生类中同名覆盖成员函数。注意：如果在派生类中没有对虚函数重新定义，则它继承其基类的虚函数。简而言之，虚函数允许在程序运行过程中根据指针的类型动态的选择调用指针类型的函数。

　　CCLayer是CCNode类的子类，并且在此基础上可以实现触屏事件代理协议，可以实现CCNode类的功能，并且**可以处理输入，包括触屏和加速度传感器**。

## 　　几种列表控件

- CCTableView 
- CCScrollLayerExt 
- CCListView

```cpp
CCScrollLayerExt *m_pScorllLayer = new CCScrollLayerExt(CCRect rect);
```

　　直接创建一个ScrollLayer,根据展示的资源图片设置位置和点击事件。

　　CCListView：将变量从int类型转换成字符串类型方法

　　sprintf：弹出窗创建模板(包含列表控件)demo

　　点击事件 同一界面上的不同点击事件(im)

```cpp
　ccTouchBegin ccTouchMoving ccTouchEnd ccTouchcanceled 平行移动和垂直移动 根据获取的x和y的大小来判断
```

　　子类继承基类时，当基类有虚函数必须继承并实现，否则会报错

## 　　Object+C语法

　　减号表示一个函数、或者方法、或者消息的开始。

　　加号的意思是其他函数可以直接调用那个这个类中的这个函数，而不用创建这个类的实例

　　中括号可以认为是如何调用你刚才写的这个方法。

　　#import 同#include 一样

　　@interface

　　@end

　　多线程的情况下，访问静态变量我们需要加一些异步机制，防止多个进程同步修改静态变量

## 单例模式

　　保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问他的全局访问点，该实例被所有程序模块共享。

　　注意：

　　在c++中可以用一个全局变量作为单例！

```cpp
class 
CSingleton:  
{  
   // 
   其它成员  
   public:  
   static CSingleton * GetInstance(){  
    if (m_pInstance == NULL)  
    	m_pInstance = new CSingleton();  
    return m_pInstance;  
   }  
   private:  
   	CSingleton(){};  
   static CSingleton * m_pInstance;  
}
```

　　它有一个指向唯一实例的静态指针m_pInstance，并且私有化

　　它有一个共有的函数，可以获取这个唯一的实例，并在需要的时候创建该实例。

　　它的构造函数是私有的，这样就不能从别处创建该类的实例。

　　程序在结束的时候，系统会自动析构所有的全局变量，事实上，系统也会析构类的静态成员变量。

## 　　变量

　　C++变量根据定义位置的不同，具有不同的作用域，作用域可分为6种：**全局作用域，局部作用域，语句作用域，类作用域，命名作用域和文件作用域**。

　　从作用域看：

　　全局变量具有全局作用域。全局变量只需在一个源文件中定义，就可以作用于所有的源文件。当然，其他不包括全局变量定义的源文件需要用extern关键字再次声明这个全局变量。

　　静态局部变量具有局部作用域。它只被初始化一次，自从第一次初始化直到程序与你新内阁结束都一直存在，他和全局变量的区别在于**全局变量对所有的函数都是可见的，而静态局部变量只对定义自己的函数体始终可见。**

　　局部变量也只有局部作用域，他是自动对象，他在程序运行期间不是一直存在，而是只在函数执行期间存在，函数的一次调用结束后，变量就被撤销，其所占用的内存也被收回。

　　静态全局变量也具有全局作用域，他与全局变量的区别在于如果程序包含多个文件的话，他作用于定义它的文件里，不能作用到其他文件里，即**被static关键字修饰过的变量具有文件作用域**。这样即使两个不同的源文件都定义了相同的静态全局变量，他们也是不同的变量。

　　从分配内存空间看：

　　**全局变量、静态局部变量、静态全局变量**都在**静态存储区**分配空间，而**局部变量在栈分配空间**。

　　全局变量本身就是静态存储方式，静态全局变量当然也是静态存储方式。这两者在存储方式上没有什么不同。区别在于非静态全局变量的作用域是整个源程序，当一个源程序由多个源文件组成时，非静态的全局变量在各个源文件中都是有效的。而静态全局变量则限制了其作用域，即只在定义该变量的源文件内有效，在同一源程序的其他源文件中不能使用它。由于静态全局变量的作用域局限于一个源文件内，只能为该源文件内的函数公用，因此可以避免在其他源文件中引起错误。

　　1、静态变量会被放在程序的静态数据存储区里，这样可以在下一次调用的时候还可以保持原来的赋值。这一点是他与堆栈变量和堆变量的区别。

　　2、变量用static告知编译器，自己仅在变量的作用域范围内可见。这一点是他与全局变量的区别。

　　从以上分析可以看出，把**局部变量改变为静态变量后是改变了他的存储方式，即改变了他的生存期**。**把全局变量改变为静态变量后是改变了他的作用域，限制了他的使用范围**，因此static这个说明符在不同的地方起的作用是不同的。

　　TIPS：

　　1、若全局变量仅在单个文件中访问，则可以讲这个变量修改为静态全局变量。

　　2、若全局变量仅在单个函数中使用，则可以将这个变量修改为该函数的静态局部变量。

　　3、全局变量、静态局部变量、静态全局变量都存放在静态数据存储区。

　　4、函数中必须要使用static变量的情况：当**某函数的返回值为指针类型时，则必须是static的局部变量的地址作为返回值，若为auto类型，则返回为错指针。**



## 　　内存释放

　　在C++中，内存分为5个区，分别是**堆、栈、自由存储区、全局/静态存储区和常量存储区**。

　　栈，在执行函数时，函数内部局部变量的存储单元都可以在栈上创建，函数执行结束时这些存储单元自动呗释放。栈内存分配运算内置于处理器的指令集中，效率很高，但是分配的内存容量有限。

　　堆，就是那些由new分配的内存块，他们的释放编译器不去管，由我们的应用程序去控制，一般一个new就要对应一个delete。如果程序员没有释放掉，那么**在程序结束后，操作系统会自动回收**。

　　**自由存储区，就是那些有malloc等分配的内存块**，他和堆是十分相似的，不过它使用free来释放的。**【malloc 区】**

　　全局/静态存储区，全局变量和静态变量被分配到同一块内存中，在以前的c语言中，全局变量又分为初始化的和未初始化的，在C++里没有区分了，他们共同占用同一块内存区。

　　**常量存储区，这是一块比较特殊的存储区，他们里面存放的是常量，不允许修改。** **【const区】**

```cpp
int *p = new int[5]; //栈[这里应该不是栈，程序创建的临时字面变量，都是const变量，应该在常量存储区？？？] 堆. 没问题，Java中叫引用，CPP中叫栈
delete []p;//释放堆内存
```

　　分配效率：栈是机器系统提供的数据结构，计算机会在底层对栈提供支持：分配**专门的寄存器存放栈的地址，压栈出栈都由专门的指令执行，所以栈的效率比较高**，**堆则是C/C++函数库提供的，他的机制是很复杂的**。

### 　　常见的内存错误及其对策

　　内存分配未成功，却使用了它`assert(p!=NULL)/if(p==NULL)`，内存分配虽然成功，但是尚未初始化就引用它。

　　赋初值

　　忘记释放内存，造成内存泄露，释放了内存却继续使用它。

##  2D 和3D的区别

　　2D和3D的区别，如何分辨游戏是2D还是3D?

　　主流2D和3D引擎有哪些，各是使用什么计算机语言。



## 　　多线程实现

　　C++开发中，并发、异步、缓存

　　帧动画和骨骼动画的区别，其所应用的方式



## 　　C++面向对象编程 如何定义基类及其子类的实现

　　函数别名的使用——typedef

　　typedef并不创建一个新的类型，只是为已有类型定义一个同义字!

　　C++ 基类 虚函数 纯虚函数 子类继承基类虚函数的调用等

　　抽象类是一种特殊的类，它是为了抽象和设计的目的建立的，它处于继承层次的较上层。

　　抽象类的定义：带有纯虚函数的类为抽象类。

　　抽象类的作用：抽象类的主要作用是将有关的操作作为结果接口组织在一个继承层次结构中，由它来为派生类提供一个公共的根，派生类将具体实现在其基类中作为接口的操作。

　　使用抽象类时注意：抽象类只能作为基类来使用，其纯虚函数的实现由派生类给出。注意：抽象类不能定义对象。

　　在面向对象语言中，接口的多种不同实现方式即为多态，多态是指，用父类的指针指向子类的实例，然后通过父类的指针调用实际子类的成员函数。

　　多态性就是允许将子类类型的指针赋值给父类类型的指针，**多态通过虚函数实现的**。

## 　　lua脚本的使用(与宿主语言的相互调用C++)

　　lua脚本：

　　Lua脚本可以很容易的被 C/C++ 代码调用，也可以反过来调用C/C++的函数

　　lua和C程序通过一个堆栈交换数据 struct lua_State

　　控件模板的编写(模板类)

　　友元类：

　　使用基类指针的子类对象 调用虚函数，如果基类没有实现，则调用子类的实现部分。

　　定义接口类

　　回调基类 保存回调基类指针的成员变量类

　　网络通信模块解析 基类、回调等内容

## 　　1、内存的释放 如果是new的 必须手动调用函数释放

　　内存释放详细(cocos2d-x)

　　C++对象的创建与释放 (内存的释放)

### 　　一 构造函数

　　析构函数(destructor)也是一个特殊的成员函数，它的作用于构造函数相反，当对象的生命周期结束时，会自动执行析构函数

　　该对象被创建时，编译系统对对象分配内存空间，并自动调用该构造函数，由构造函数完成成员的初始化工作!

　　构造函数的作用： 初始化对象的数据成员

　　//构造函数的种类

　　类的静态成员是可以独立访问的，也就是说，无须创建任何实例对象就可以访问!

　　非静态成员函数可以在任意地访问静态成员函数和静态数据成员

　　构造函数的特点：

　　1 构造函数的命名必须和列明完全相同，在java中普通函数可以和构造函数同名，但是必须带有返回值

　　2 构造函数的功能主要用于在类的对象创建时定义初始化的状态

　　3 构造函数不能被直接调用，必须通过new运算符在创建对象时才会自动调用，一般方法是在程序执行到它的时候被调用

### 　　二 析构函数

　　程序执行析构函数的情况

　　1 如果在一个函数中定义了一个对象(它是自动局部对象)，当这个函数被调用结束时，对象应该释放，在对象释放前自动执行析构函数。

　　2 static 局部对象在函数调用结束时对象并不释放，因此也不调用析构函数，只是在main函数结束时或用exit函数结束程序时，才调用局部对象的析构函数。

　　3 如果定义一个全局对象，则在程序的流程离开其作用域时(如main函数结束或调用exit函数)时，调用该全局对象的析构函数。

　　4 如果用new运算符动态地建立一个对象，当用delete运算符释放该对象时，先调用该对象的析构函数。

　　备注：析构函数不返回任何值，没有函数类型，也没有函数参数。因此它不能被重载，一个类可以有多个构造函数，但只能有一个析构函数。

　　批量处理问题设计思路

## 　　游戏里的建筑物

## 　　windows句柄

　　C++内存管理

　　释放了内存却继续使用

　　1.程序中的对象调用关系过于复杂，实在难以搞清楚某个对象究竟是否已经释放了内存，此时应该重新设计数据结构，从根本上解决对象管理的混乱局面。

　　2.函数的return语句写错了，注意不要返回指向“栈内存”的”指针“或者“引用”，因为该内存在函数体结束时被自动销毁。

　　3.使用free或delete释放内存后，**没有将指针设置为NULL，导致产生“野指针”。**

　　规则1 用malloc或new申请内存后，应该**立即检查指针值是否为NULL，防止使用指针值为NULL的内存**。

　　规则2 **不要忘记为数组和动态内存赋初值，防止将未被初始化的内存作为右值使用。**

　　规则3 **避免数组或指针的下标越界**，特别要当心发生多1或者少1操作。

　　规则4 **动态内存的申请与释放必须配对，防止内存泄露**。

　　规则5 **用free或delete释放内存之后，立即将指针设置为NULL，防止产生“野指针”。**



## 　　C++之拷贝构造函数

　　如果类中没有声明拷贝构造函数，则系统将**会自动地生成一个缺省的拷贝构造函数**，属性为public