#43_对象克隆

只有覆写了clone 方法的才是深拷贝。

关于深拷贝，浅拷贝见： https://blog.csdn.net/zhangjg_blog/article/details/18369201

------

对象克隆是一种创建对象的精确副本的方法。 `Object`类的`clone()`方法用于克隆对象。`java.lang.Cloneable`接口**必须由我们要创建其对象克隆的类实现**。如果我们不实现`Cloneable`接口，`clone()`方法生成`CloneNotSupportedException`。

`clone()`方法在`Object`类中定义。 `clone()`方法的语法如下：

```  Java
protected Object clone() throws CloneNotSupportedException
```

## 为什么要使用clone()方法？

`clone()`方法保存用于**创建对象的精确副本的额外处理任务。 如果我们使用`new`关键字执行它，它将需要执行大量的处理，这就是为什么我们使用对象克隆。**

**对象克隆的优点**

- **少处理任务**。

## clone()方法示例(对象克隆)

让我们来看看对象克隆的简单例子

```  Java
class Student18 implements Cloneable { /// java.lang.Cloneable
    int rollno;
    String name;

    Student18(int rollno, String name) {
        this.rollno = rollno;
        this.name = name;
    }

    @Override
    public Object clone() throws CloneNotSupportedException { /// java.lang.CloneNotSupportException
        return super.clone();
    }

    public static void main(String args[]) {
        try {
            Student18 s1 = new Student18(101, "amit");

            Student18 s2 = (Student18) s1.clone();

            System.out.println(s1.rollno + " " + s1.name);
            System.out.println(s2.rollno + " " + s2.name);

        } catch (CloneNotSupportedException c) {
        }

    }
}
```

执行上面代码，得到如下结果 -

```  Java
101 amit
101 amit
```

从上面的例子可以看出，两个引用变量都有相同的值。 因此，`clone()`**将对象的值复制到另一个对象**。 因此，在实际应用中我们不需要编写显式代码将对象的值复制到另一个对象。

如果通过`new`关键字创建另一个对象并将另一个对象的值赋给这个对象，则需要对该对象进行大量处理。 所以为了节省额外的处理任务，我们使用`clone()`方法。